ιῖῆ
“ - · - -μ---ιηι-ιι---η -..η-...η .....ι

inruicatus ι Et vos inﬂati estis , et non potius luxistis
tl. Cor. 5. ‘2) ἲ Eum, qui peccat, multum lugere, non
laudare oportet. Vidisti perversum vitium , quod non
solum non accusatur, sed etiam laudibus afficitur?
llinc ex propria arrogantia amplificavit laudum im-
probitatem :Voblitus est timoris Dei, et judiciorum
ejus; hinc etiam propriae est natura oblitus. Qui
enim iudiciorum Dei obliviscitur, sui ipsius quoque _
tandem obliviscitur. Vide ergo quae cogitat: Non
merebor in generationem et generationem , sed ero sine
nialo. Quid est hac cogitatione stultius , ut qui homo
est , iuteritui obnoxius, caducis ac momentaneis re-
busvimplicatns, et innumerabilibus mutationibus sub-
jectus—talia imaginatur? Undenam autem hoc fit? Ex
stultitia. Quando enim vir stultus multis rebus secun-
dis usus , inimicos vicerit, et ab omnibus laudatur,
atque in admiratione habetur, omnium miserrimus
eflicitur. Eo enim quod non exspectet mutationem,
neque res secundas fert modeste, et si res ei adversae
evenerint, cum sit inexercitatus, nec eas sit umquam
meditatus, turbatur et tumultuatur. At non sic Job;
sed etiam in rebus secundis res adversas quotidie
exspectabat, et ideo dicebat : Metus quem timebant,
venit mihi, et quem timueram, occurrit mihi. Nec in
pace egi , nec quievi, nec cessavi :venit tamen mihi ira
(Job 3. 25. 26). Et idco alius dicebat : Memento tent-
poris {amis in tempore abundantiae; paupertatis et in-
opim in die diuitiarum (Eccli. 13:25). Sed hic quidem
semel corruptus, non considerat humana, sed propter
felicem rerum successum ea esse immobilia existi-
mat : quod est extremae stultitia: et corruptela: argu-
mentum, et occasio interitus. Ne beatos existima eos
qui sunt divites, eos qui vincunt inimicos, eos qui
propterea laudantur. Magna sunt haec barathra et
praecipitia , quae homines incautos ad ipsum impieta-
iis profundum dejiciunt. ’7. Cujus os maledictione ple-
num est, et amaritudine, et dolo. Sub lingua eius labor
et dolor. Alius , Inutile (a). 8. Sedet in insidiis cum
dit-ilibus in occultis, ut interﬁciat innocentem. Alius,
lnsidians apud aulas. 9. Oculi ejus in pauperem respi-
ciunt. lnsidiatur in abscondito quasi leo in spelunca
sua. Alius, Quasi in septo suo. Insidiatur ut rapiat
pauperem, ut rapiat pauperem, dum attrahit eum. Alius,
in iractione eius. ἀί). in laqueo suo humiliabit eum.
Alius , In sagena. Inclinabit se et cadet, cum dominu-
tns fuerit pauperem. Alius, Confractus autem inﬂecte-
tur, eum is irruerit cum fortibus suis in imbecillos.
Corruptor judicia fure pejor. —-— Vidisti eum etiam
manus tuas. Quid est , Donec dentur in manus tuas ?
Dixit more humano : hoc autem sibi vult : Exspe.
ctas, toleras, ut insigni tradantur improbitati. Pote-
ras enim vel a principio eos evertere et subigere, scd
immensum est pelagus tua: tolerantire. videntis, et
non persequentis, sed exspectantis eos ad pmniten-
tiam. Quod si nolunt , tunc punis, quando nihil ιιι-
crantur ex tua patientia. Quod enim magnam habeat
rationem eorum qui injuria alliciuntur, audi quomodo
per ea, qua: sequuntur , confirmat. Tibi derelictus est
pauper. orphano tu [nisti adjutor. Alius, Tu [actus es.
Symmachi.erim'sequnntur interpretationes quoran [sint
ἷξῆδῆἷῦἷε scd-postrema, contractus autem (ὁ δὲ (αλα-
ἁθείς), cst Aquila).
