561

505
de priore :edilicatione, qua: a Salomone facta est, sed
de ea . qua: facta est postquam liberati sunt a Persis.
Quoniam ergo multum tempus conterebatur in civi-
tate templo et n'ttenibus exstruendis (nam civitatis
constructio multo etiam plures annos consumpsit) (a),
docens eos rursus propheta ad Deum confugere, haec
persequitur , ostendens omnia frustra et nequidquam
fieri, nisi ad se divinum auxilium atlraxerint. [Non
solum enim ut liberentur ιι captivitate, sed etiam ut
liberati moenia excitent, fieri non potest absque divi-
no auxilio. Et quid dico de muris excitandis et urbe
azdificanda‘l Ne eam quidem perfectam et absolutam
poterit quis custodire. si illud ei non adsit auxilium.
l|a3c autem dicebat. eis omni ratione suadens, ut
rursus ad Dei auxilium confugerent, ne otio et rebus
secundis fierent negligentiores. Propterea enim nec
simul et acervatim dedit eis bona omnia , sed sensim
ct paulatim, ne celeri liberatione a malis ad ἰῐηρτοὺίτ
tatem pristinam recurrerent. Quinetiam dum bona
daret, eos saepe admonebat, per irruptionem hostium
eorum socordiam frequenter excitans. Quod ergo hic
dicitur, generaliter dictum est : ex hoc autem argu-
mento cepit principium. Oportet enim id aptare omni-
bus, non ut ipsi socordes simus , et supini jaceamus,
sed ut nostra afferentes, Dei arbitrio omnia permitta-
mus, aspe illius in omnibus perpetuo pendentes.
Quemadmodum enim fieri non potest ut, nisi Deus
opem ferat, res ad finem perducantur : ita, si Deus
opetn ferat, simus autem negligentes et otiosi , finem
non poterimus assequi. Vanum est vobis ante lucem
surgere : surgite postquam sederitis. Alius interpres
ait, Tardantibus ad sedendum. Alius, Di/I'ei'erttibus
sedere. Quod autem dicit, est ejusmodi : Etiamsi vi-
giletis, etiamsi mane excitemini , etiamsi sero eatis
cubitum, omne tempus in labore et afflictione consu-
mentes, nisi auxilium ejus assequamini, peribunt hu-
mana omnia, et ex eo studio ac diligentia nulla redibit
utilitas. Qui manducatis panem doloris. Hoc dicit,
ostendens eos vitam degere laboriosam dum armati
:edilicant. Altera enim manu , inquit, canistrum aut
lapidem ferebant, et alia gladium, ad aedificandum et
bellandum seipsos dividentes , et una cum clypeis fe-
rentes silices. mia enim non erat munita urbs, sed
nudata, subitos autem et inopinatos hostium impetus
{ore singulis boris suspicabantur , armati muros a‘di-
ficabant, ct enses, clypei, gladiique aderant, et pro-
cul erant quidam speculatores, qui incertam eorum
irruptionem significarent, et tuba canerent, si quos
procul adventantes viderent. Sed etsi hzec, inquit, fa-
ciatis , et panem doloris comedatis , omnia , inquit,
frustra et nequidquam facietis, nisi attraxeritis super;
num auxilium. Quod si illi ut urbem et muros excita-
rent, tanto opus habebant superno auxilio :multo
magis nos, qui viam quae ducit in cat-lum ingredimur.
Cum dederit dilectis suis somnum. 3. Ecce hereditas
Domini, ξιξ. Cujusmodi est lucc consequentia ?.
(a)l_(;la|us‘a parentbesi desunt in _Savilio; sed in omni-
bus aliis habentur, et ad scriemrquadraut.‘
'rbeodotionetn. hieronymusquoque‘veHi-t:‘ii§6§:
tramsuam. ⁷ ’ἡ ’ ” ’“
